Tłumaczenie: Adam Kobiela
Korekta: Rysia Wand
Spróbujemy odpowiedzieć
na trudne pytanie.
Zarówno cywile, jak i żołnierze
cierpią na wojnie,
jednak żaden cywil nie tęskni
za wojną, której doświadczył.
Zajmuję się wojnami prawie 20 lat
i nadzwyczajne dla mnie jest to,
jak wielu żołnierzy tęskni za wojną.
Jak to możliwe,
że po doświadczeniu
niewyobrażalnych rzeczy,
szczęśliwym powrocie do domu,
rodziny i kraju, tęskni się za wojną?
Jak to się dzieje? Co to oznacza?
Odpowiedź na to pytanie
warunkuje przywrócenie żołnierzy
społeczeństwu, do którego należą.
Jeśli nie zrozumiemy,
jak działa ten mechanizm,
nie skończymy wojny.
Tylko że odpowiedź
nie jest taka prosta.
Nie jest oczywista.
Rozsądny człowiek nienawidzi wojny
i jej idei,
unika jej,
nie chce być blisko niej
ani o niej wiedzieć.
To rozsądna reakcja.
Ale jeśli zapytałbym,
czy ktoś z was
kupił bilet do kina
na wojenny, hollywoodzki film,
większość odpowiedziałaby tak.
Właśnie to w wojnie jest skomplikowane.
Jeśli zwolennicy pokoju
znajdują w wojnie coś pociągającego,
to samo dzieje się
z 20-letnimi żołnierzami,
którzy zostali do tego przyuczeni.
Uwierzcie mi.
To rzecz warta zrozumienia.
Jak wspomniałem, zajmuję się
wojną od około 20 lat,
ale najintensywniejszych
przeżyć doświadczyłem
w trakcie starć w Afganistanie
z udziałem amerykańskich żołnierzy.
Bylem w Afryce, na Bliskim Wschodzie,
Afganistanie w latach 90.,
ale to właśnie w latach 2007-2008
doświadczylem
najintensywniejszych starć.
Stacjonowałem w dolinie Korengal,
we wschodnim Afganistanie.
Miała 6 mil długości.
Przebywało tam 150 ludzi
z jednostki bojowej.
Podczas mojego pobytu
prawie 20% wszystkich starć
w całym Afganistanie
odbyło właśnie się w tej dolinie.
150 ludzi wzięło udział
w prawie 1/5 wszystkich starć sił NATO
w jednym kraju, przez kilka miesięcy.
To bylo bardzo intensywne.
Większość czasu spędziłem
na małym posterunku
zwanym Restrepo,
ku czci sanitariusza,
który zginął krótko po rozlokowaniu.
Znajdowało się tam
kilka baraków ze sklejki,
przylegających do zbocza góry,
worki z piaskiem, bunkry,
stanowiska ogniowe.
Było tam 20 ludzi
z drugiego plutonu jednostki bojowej.
Spędziłem tam większość czasu,
bez bieżącej wody,
możliwości kąpieli.
Koledzy przebywali tam od miesiąca,
nie zmieniając odzieży,
walcząc, pracując,
śpiąc w tym samym ubraniu.
Nigdy ich nie zdejmowali.
Pod koniec miesiąca,
po powrocie do kwatery,
nie nadawały się do noszenia.
Palili je i dostawali nowe.
Nie było Internetu, telefonu,
kontaktu z zewnętrznym światem,
nawet gotowanej żywności.
Nie było niczego,
co lubi młodzież:
samochodów, dziewcząt, telewizji,
nic poza walką,
którą nauczyli się lubić,
Pamiętam pewien gorący wiosenny dzień.
Nie było walk
od paru tygodni.
Zwykle ten posterunek był atakowany.
Brak walki powodował,
że każdemu z nas upał i nuda
dawały się we znaki.
Przechodził koło mnie porucznik,
rozebrany od pasa w górę.
Było niewyobrażalnie gorąco.
Wymamrotał:
"Boże, niech ktoś dzisiaj nas zaatakuje".
Tak bardzo było nudno.
To też część wojny: porucznik mówiący
"Niech coś się stanie,
bo zwariujemy".
Aby to pojąć,
trzeba przez chwilę
pomyśleć o wojnie
nie w kategoriach moralnych,
choć to też jest ważna sprawa,
ale w kategoriach neurologicznych.
Co dzieje się w ludzkim umyśle
w trakcie walki.
Przede wszystkim, całe doświadczenie
jest bardzo dziwne.
Nie tego oczekiwałem.
Zwykle nie odczuwa się lęku.
Bałem się podczas walki,
ale przez większość pobytu tam
nie bałem się.
Czułem lęk przed i po walce.
Ten rodzaj lęku może trwać latami.
Nikt do mnie nie strzelał od 6 lat,
ale dziś rano obudził mnie koszmar,
że aatakują mnie z samolotu.
Po sześciu latach.
Nigdy nie atakował mnie samolot,
a i tak mam koszmary.
Czas zwalnia,
zawęża się widzenie,
pewne szczegóły stają się bardzo wyraźne,
a inne umykają.
To coś jak odmienny stan świadomości.
Mózg reaguje wtedy
przez pompowanie do organizmu
ogromnych ilości adrenaliny.
Młodzi mężczyźni potrafią
przejść przez wiele,
żeby doznać tego uczucia.
Jest ono w nas zaprogramowane
i jest napędzane przez hormony.
Śmiertelność młodych mężczyzn
sześciokrotnie przewyższa
śmiertelność kobiet,
z powodu przemocy i wypadków.
Typowe głupoty młodych:
skakanie z miejsc,
z których się nie powinno,
czy podpalanie rzeczy,
których się nie podpala.
Tego typu rzeczy.
Giną sześć razy częściej
niż kobiety.
Statystycznie rzecz biorąc,
jako nastolatek
jesteś bezpieczniejszy
w straży pożarnej lub w policji
niż chodąc swobodnie po mieście,
szukając zajęcia.
Statystycznie.
Można sobie wyobrazić,
jak wygląda to podczas walki.
Prawie każdy żołnierz,
włączając w to mnie,
niemalże zginął walcząc w Restrepo.
Tyczyło się też
mojego dobrego przyjaciela,
Tima Hetheringtona,
który później zginął w Libii.
Powszechny był widok
podziurawionych kulami uniformów.
Pociski przedarły się przez materiał,
lecz nie tknęły ciała.
Pewnego ranka opierałem się
o worki z piaskiem,
niewiele się działo, zamyśliłem się,
Nagle poczułem, jakby piasek
sypnął mi na twarz.
Coś mnie uderzyło,
ale nie wiedziałem co.
Trzeba wiedzieć, że naboje
poruszają się szybciej niż dźwięk,
więc jeśli ktoś do ciebie strzeli
z kilkuset metrów,
to pocisk mija cię lub trafia
pół sekundy zanim dogoni go dźwięk.
Piasek sypnął mi na policzek.
Pół sekundy później usłyszałem
ta-ta-ta-ta
z karabinu maszynowego.
Była to pierwsza seria strzałów
rozpoczynająca godzinną walkę.
Ten wystrzelony pocisk
przeleciał jakieś 8 centymetrów
od mojej głowy.
Wyobraźcie sobie,
jak niewiele dzieliło mnie od śmierci.
Minął mnie o włos z odległości 400 metrów.
Pomyślcie, jakie były na to szanse.
Każdy tam
miał tego typu doświadczenia,
niektórzy nawet wielokrotnie.
Są tam przez rok.
Następnie wracają.
Niektórzy z nich odchodzą z armii
i po powrocie do domów
mają problemy psychologiczne.
Część zostaje w armii
i pod kątem psychologicznym
są w miarę w dobrym stanie.
Szczególnie bliski jest mi przykład
niejakiego Brendana O'Byrne'a.
Wciąż jesteśmy dobrymi przyjaciółmi.
Gdy wrócił do Stanów, odszedłz armii.
Pewnego wieczoru zorganizowałem imprezę,
na którą go zaprosiłem.
Rozmawiał tam z pewną kobietą,
jedną z moich znajomych.
Wiedziała, jak źle było na wojnie,
spytała go: "Brendan,
czy tęskinisz za czymś w Afganistanie?".
Dość długo zastanawiał się
nad odpowiedzią.
W końcu powiedział: "Proszę pani,
tęsknię prawie za wszystkim".
A jest on jednym z najbardziej
poszkodowanych ludzi,
jakich znam z tamtej wojny.
"Proszę pani, tęsknię
niemal za wszystkim".
O czym on mówi?
Nie jest psychopatą.
Nie tęskni za zabijaniem.
Nie jest szalony.
Nie tęskno mu do życia pod ostrzałem
i patrzenia na śmierć przyjaciół.
Za czym więc tęskni?
Na to musimy sobie odpowiedzieć.
Jeśli chcemy powstrzymać wojnę,
musimy na to pytanie odpowiedzieć.
Myślę, że tęsknił za braterstwem.
Brakowało mu, w pewnym sensie,
przeciwieństwa zabijania.
Tęsknił za związkiem z tymi,
z którymi tam był.
Braterstwo to co innego niż przyjaźń.
Przyjaźnie występują w społeczeństwie.
Im bardziej kogoś lubisz,
tym więcej umiesz dla niego zrobić.
Braterstwo nie ma nic wspólnego z tym,
co myślisz o drugiej osobie.
Jest to porozumienie w grupie
zobowiązujące do stawiania dobra grupy,
stawiania bezpieczeństwa każdego w grupie
ponad swoje dobro i bezpieczeństwo.
Z tego powodu często mówi się:
"Kocham tych ludzi bardziej niż siebie".
Brendan był dowódcą,
miał pod sobą trzech ludzi.
Najgorszy dzień w Afganistanie…
Był bliski śmierci wiele razy.
Nie obchodziło go to.
Najgorsze, co go spotkało w Afganistanie,
to gdy jeden z jego ludzi
zostałtrafiony w głowę,
a raczej w hełm, i zemdlał.
Myśleli, że umarł.
Było to podczas ostrej wymiany ognia.
Nikt nie mógł mu pomóc,
lecz minutę później,
Kyle Steiner wstał,
jakby z martwych, bo tak to wyglądało,
gdy odzyskał przytomność.
Pocisk jedynie zwalił go z nóg.
Odbił się od jego hełmu.
Kyle pamięta głosy ludzi
kiedy był półprzytomny:
"Steiner dostał w głowę.
Steiner nie żyje".
A on myślał: "Przecieżżyję".
Po chwili wstał.
Wtedy doszło do Brendana,
że możeobronić swoich ludzi.
Gdy sobie to uświadomił, był to
jedyny moment w Afganistanie,
kiedy płakał.
To jest braterstwo.
I nie jest to żadna nowość.
Wielu z was pewnie czytało Iliadę.
Achilles z pewnością zaryzykowałby życie,
by uratować swojego
przyjaciela Patroklesa.
Istnieje wiele zapisków
z czasów II Wojny Światowej,
gdzie ranni żołnierze,
którzy trafiali do szpitala,
uciekali,
wypełzali przez okna,
wymykali się drzwiami,
będąc ranni,
wracali na front,
by dołączyć do swoich braci.
Pomyślcie teraz o Brendanie
i o tych wszystkich żołnierzach
mających takie doświadczenia,
tworzących takie więzi
w małej grupie,
gdzie każdy kochał pozostałych dwudziestu,
pod pewnymi względami
bardziej niż samego siebie.
Pomyślcie, jak wspaniałe
to musi być uczucie.
Cieszą się nim przez rok,
a potem wracają do domu,
do zwykłego społeczeństwa,
tak jak reszta z nas,
nie wiedzą, na kim mogą polegać,
ani kogo kochać, kto kocha ich,
nie potrafią określić, co znajomi
zrobiliby dla nich, gdyby zaszła potrzeba.
To jest przerażające.
W porównaniu z tym,
psychologicznie rzecz biorąc,
wojna jest prostsza,
w porównaniu z tą alienacją.
To dlatego tęsknią za wojną
i to właśnie to musimy zrozumieć
i naprawić w naszym społeczeństwie.
Dziękuję bardzo.
(Brawa)